Fordító: Peter Zolczer
Lektor: Melissa Csikszentmihályi
Idegtudós vagyok, a döntéshozatalt tanulmányozom.
Kísérleteket végzek, melyeken tesztelem,
hogyan is hatnak az agy
különböző vegyi anyagai arra,
hogy milyen döntéseket hozunk.
Azért vagyok itt, hogy elmondjam
a jó döntéshozatal titkát,
ami nem más, mint a sajtos szendvics.
Így igaz. A tudósok szerint a sajtos szendvics
a megoldás az összes nehéz döntésünkre.
Honnan tudom? Én vagyok a tudós,
aki a tanulmányt csinálta.
Pár évvel ezelőtt a kollégáimmal
együtt kíváncsiak voltunk arra,
hogyan hat az agyban található
szerotonin az emberek
döntéshozó képességére társas helyzetekben.
Konkrétan azt szerettük volna kideríteni,
hogy milyen hatással van
a szerotonin az emberekre, amikor
igazságtalanul bánnak velük.
Ezért csináltunk egy kísérletet.
Úgy manipuláltuk emberek szerotonin
szintjeit, hogy ezt az
undorító, mű citrom ízű turmixot itattuk meg velük,
ami kivonta a szerotonin képződéséhez szükséges
anyagot az agyukból.
Ez a triptofán aminosav.
Arra jutottunk, hogy amikor a
triptofán szintje alacsony,
az emberek hajlamosabbak
voltak a bosszúra,
amikor igazságtalanul bántak velük.
Ezt a tanulmányt végeztük el, és itt van pár főcím,
melyek ezután felbukkantak.
[Nincs szükséged másra, mint sajtos
szendvicsre a kemény döntésekhez]
[Szeresd sajt-barátod, úgy mint önmagad]
[A sajt és a hús fogyasztása
növelheti az önkontrollt]
Itt már azért felmerülhet a kérdés:
Lemaradtam valamiről?
[Már hivatalos, a csoki segít ha morcos vagy]
Sajt? Csoki? Miért pont ezek?
Én is pont erre gondoltam,
mikor ezek megjelentek, mivel
tanulmányunknak semmi köze nem
volt sem a csokihoz, sem a sajthoz.
Ezzel a borzalmas ízű turmixal itattuk az embereket,
ami hatással volt a triptofán szintjükre.
De mint kiderült, a sajt is és a csoki is
tartalmaz triptofánt.
És persze, ha a tudomány
szerint a csoki és a sajt segít
jobb döntéseket hozni, arra sok ember felfigyel.
Tehát ilyen egy
főcím evolúciója.
Mikor ez történt, részben úgy gondoltam,
hát olyan nagy ügy ez?
A média túlságosan leegyszerűsítette a dolgokat,
de végül is ez is csak egy hír.
És úgy hiszem, hogy sok tudós
így áll hozzá az ilyesmihez.
A probléma az, hogy ilyesmi elég gyakran történik,
és nem csak a cikkekre van hatással,
amiket az újságban olvasunk,
hanem a polcokon található termékekre is.
Amikor felbukkantak ezek a főcímek,
a marketingesek folyton hívogattak.
Hajlandó lennék-e egy tudományos jóváhagyást írni
egy hangulatfokozó palackozott vízhez?
Vagy hajlandó lennék-e szemléltetni a televízióban,
élő közönség előtt,
hogy a megnyugtató ételektől igenis
jobban érezzük magunkat?
Úgy gondolom, ők jót akartak,
de ha elfogadtam volna
az ajánlatukat, a tudámányon túl léptem volna,
és a jó tudósok vigyáznak, hogy ilyet ne tegyenek.
Mégis az idegtudomány egyre
gyakrabban jelenik meg a marketingben.
Páldául: Neuro italok,
termékek sora, beleértve a
Neuro Bliss-t (Neuro gyönyör),
ami a címkéje szerint csökkenti a stresszt,
javítja a hangulatot, segít a koncentrációban,
és elősegíti a pozitív kilátások kialakulását.
Meg kell mondjam, ez nagyon jól hangzik. (Nevetés)
Jól jött volna 10 perccel ezelőtt.
Amikor ezt először megpillantottam
a helyi üzletekben,
azonnal kíváncsi voltam az ezen
állításokat igazoló kutatásokra.
Ezért felmentem a vállalat honlapjára, hogy átnézzem
a termékük ellenőrzött kísérleteit.
Viszont egy ilyet sem találtam.
Kísérlet ide vagy oda, ezek az
állítások a címke kellős közepén
találhatók, egy az agyról készült kép mellett.
És mint kiderült, az agyról készült képeknek különleges tulajdonságaik vannak.
Kutatók arra kértek meg pár száz embert, hogy
olvassanak el egy tudományos cikket.
Az emberek felének olyan cikket adtak,
melyben volt egy kép az agyról,
míg a többieknek ugyanazt a cikket adták,
de agyról készült kép nélkül.
Végül pedig - ugye értik mire megy ki a játék -
megkérdezték őket, hogy egyetértenek-e
a cikk tartalmával.
Ennyi ember értett egyet a cikkel,
melyben nem volt kép.
És ennyien értettek egyet azzal a cikkel,
melyben volt kép az agyról.
Tehát ennek tanulsága az, hogy
ha el akarod adni, tegyél rá egy képet az agyról.
Hadd mondjam el, hogy az idegtudomány
nagyon sokat fejlődött az elmúlt évtizedekben,
és folyamatosan fedezünk fel az
aggyal kapcsolatos nagyszerű dolgokat.
Pár héttel ezelőtt például, idegtudósok az MIT-ről
rájöttek, hogyan lehet a patkányok
szokásait megszakítani
csupán az idegi tevékenység irányításával
az agy egy bizonyos pontján.
Igen szuper dolog.
De az idegtudomány eme ígéretes fejlődése néhány
magas elváráshoz, eltúlzott,
bizonyítatlan állításhoz vezetett.
Ezért én most megmutatom önöknek,
hogyan is fedezhetőek fel
ezek a klasszikus, árulkodó jelek,
amiket változatosan
olyan nevekkel illetnek, mint:
neuro-maszlag, neuro-halandzsa,
vagy a személyes kedvencem, neuro-badarság.
Az első ilyen bizonyítatlan állítás az,
hogy agyi szkenneléssel
fényt deríthetünk az emberek
gondolataira és érzelmeire.
Ez itt egy tanulmány, amit egy csapat kutató adott ki
mint véleményt a The New York Times-ban.
Mi volt a főcím?
"Szereted az iPhone-od. Szó szerint."
Hirtelen ez lett a leggyakrabban
email-ezett cikk az oldalon.
Hogy hogyan jöttek erre rá?
16 embert helyeztek egy agyi szkennerbe
és egy csöngő iPhone-ról vetítettek nekik videót.
Az agyi vizsgálat aktivitást mutatott az agy insula
nevű részében, mely területről azt állítják, hogy
kapcsolatban áll a szerelem és a részvét érzésekkel.
Ezért arra jutottak, hogy mivel
idegi tevékenységet észleltek
az insulában, az alanyok valószínűleg
szerelmesek az iPhone-jukba.
Nos ezzel az érveléssel csak egy gond van,
mégpedig hogy az insula sok másra is hat.
Igaz, kapcsoaltban áll a pozitív érzelmekkel,
mint a szerelem és a részvét,
viszont rengeteg más folyamattal is kapcsolatban áll,
mint a memória, nyelv, figyelem,
vagy akár harag, undor, vagy fájdalom.
Tehát ugyanazzal a logikával azt is mondhatnám,
hogy ön utálja az iPhone-ját.
A lényeg az, hogy amikor aktivitást
észlelünk az insulában,
nem tehetjük meg, hogy csak úgy kiválasztjuk a
kedvenc magyarázatunkat erről a
listáról, ami mellesleg igen hosszú.
Tal Yarkoni és Russ Poldrack kollégáim kimutatták,
hogy az insula felmerül az eddig
kiadott agyi vizsgálatokkal
kapcsolatos tanulmányok majdnem egyharmadánál.
Tehát elég jó esély van arra, hogy
az önök insulája aktív ebben a pillanatban is,
viszont mégsem ámítom magam azzal,
hogy emiatt szerelmesek belém.
Ha már a szerelemről és az agyról beszélgetünk,
van egy Dr. Szerelemnek becézett kutató,
aki szerint a tudósok megtalálták azt az anyagot,
ami összetartja a társadalmat,
és egyben a szerelem és a jólét forrása.
Ezúttal ez nem a sajtos szendvics.
Hanem egy oxitocinnak nevezett hormon.
Valószínűleg már hallottak róla.
Dr. Szerelem arra alapozza állítását,
hogy a tanulmányok
szerint, amikor fokozzák az emberek oxitocin szintjét,
azzal növekedik bennük a bizalom,
empátia és az együttműködés érzése is.
Ezért hívja az oxitocint az "erkölcs molekulájának".
Nos ezek a tanulmányok tudományosan megalapozottak,
többször is megismételték őket,
viszont ez nem a teljes sztori.
Más tanulmányok kimutatták,
hogy az oxitocin fokozása
növeli az irigységet és a hencegést is.
Az oxitocin befolyásolhatja az embereket,
hogy a saját csoportjukat
előnybe helyezzék más csoporttokkal szemben.
És bizonyos esetekben az oxitocin
akár csökkentheti az együttműködést is.
Tehát ezen tanulmányok alapján
azt is mondhatnám, hogy az oxitocin
egy erkölcstelen molekula, és
hívhatnám magam Dr. Strangelove-nak.
(Nevetés)
Láttuk a neuro-badarságokat a főcímeken,
látjuk őket a szupermarketekben, a könyvek borítóján.
Mi a helyzet a klinikákkal?
A SPECT képfeldolgozás egy olyan
agyi szkennelési technológia,
amely radioaktív nyomjelzőt használ ahhoz, hogy
le tudja követni a vérkeringést az agyban.
Az Egyesült Államokban találunk olyan klinikát,
ahol pár ezer dolláros irányárért csinálnak nekünk
SPECT vizsgálatot, majd az eredményt felhasználva
segítenek diagnosztizálni a problémáinkat.
Ezek a klinikák azt állítják,
hogy a vizsgálatok segíthetnek
az Alzheimer-kór megelőzésében,
túlsúly és szenvedélybetegségek megoldásában,
házassági konfliktusok átvészelésében,
és persze különböző mentális
betegségek legyőzésében,
a depresszión és a szorongáson át
egészen a figyelemzavarig.
Ez nagyon jól hangzik. Ezzel sokan egyetértenek.
Egyes klinikák akár évi tízmillió dollárt is
keresnek ezzel.
Mindössze egy probléma van.
Az általános idegtudományi közvélemény szerint
még nem vagyunk képesek diagnosztizálni
mentális betegséget egyetlen agyi vizsgálat alapján.
Viszont ezek a klinikák a mai napig
már több mint tízezer pácienst kezeltek,
köztük sok gyereket,
és ugye a SPECT vizsgálat radioaktív
befecskendezést von maga után,
ami köztudottan potenciálisan ártalmas.
Jómagam idegtudósként izgatottabb
vagyok az átlagnál, ha arról van szó, hogy
az idegtudomány lehetőséget nyújt
a mentális betegségek gyógyításában,
vagy akár az emberek kicsit jobbá,
okosabbá tételében.
Ha pedig egy nap majd azt mondhatjuk,
hogy a sajt és a csoki
segít jó döntéseket hozni, hát én benne vagyok.
De még nem tartunk ott.
Még nem találtuk meg a "vétel" gombot az agyban,
még nem tudjuk eldönteni valaki
agyának átvizsgálásából,
hogy hazudik-e, vagy hogy szerelmes-e,
még nem tudunk bűnösökből szenteket
csinálni a hormonjaik manipulálásával.
Egyszer talán majd ez is sikerül, de addig is
vigyáznunk kell, nehogy bizonyos
felfújt állítások eltereljék
figyelmünket az igazi tudományról,
ami egy hosszabb játszmát folytat.
Itt lépnek közre önök.
Ha valaki el akar adni önönknek valamit,
amin egy agyról készült fotó van,
ne higgyék el rögtön amit állít!
Tegyék fel a fogós kérdéseket! Kérjenek bizonyítékot!
Kérdezzék a sztori elhallgatott részét!
A válaszoknak nem kéne egyszerűeknek lenniük,
mivel az agy sem az.
Viszont ez nem gátol meg minket abban,
hogy megpróbáljuk megfejteni.
Köszönöm. (Taps)